# 如何高效学习-读书笔记一
[[toc]]

## 整体性学习

- 整体性学习基于：
  - 1、结构
  - 2、模型
  - 3、高速公路
- 整体性学习的基础
  - 目的：将知识关联起来以达到记忆和应用
  - 技巧：比喻、内在化、基于流程的记事本和画图表法

## 结构

- 一系列紧密联系的知识。
- 好比思想中的城市。
  - 城市中最容易到达的建筑是下面的哪一种？
  - A) 与很多建筑有数百条道路相连的；
  - B) 只与一座建筑有泥泞的小路相连。
- 理解就是结构高度发达完善的结果。
- 知识结构就是脑海中的参考地图。
  - 建立良好的知识结构就是绘制一份优秀的地图；
  - 就是建造一座设计良好的城市。
  - 目标：在各种知识之间建立尽可能多的联系。
  - 每学习一个新概念，都会自动地与其他知识相联系。
- 强有力的结构来自概念之间不断的联系。

### 经典结构

- 感知结构（眼耳体鼻舌-五感）
- 关系结构（故事，人物与人物相互之间）
- 基础数学结构
- 比喻法（庄子，多用生活中通俗易懂的例子类比）

## 模型

- 结构是整体性学习的门户，模型是开门的钥匙
  - 是简化的结构，是结构的快照
  - 模型更为简单和更易储存
  - 模型对于快速学习新概念至关重要
  - 模型可看作书本的目录

- 目标：压缩信息
- 模型并不需要非常精确，它只需要综合一些观念
  - 使这些观念更易理解、把握。
  - 例：变量模型-各种不同瓶口的罐子
  - 例：函数模型-铅笔刨，钝铅笔进去，削成尖头出来

## 高速公路

- 道路，树干，用于快速连接两个完全不同的概念，事物。
- 高速公路（发散性思维）能激发创造力。
- 跳出盒子之外。摆脱惯性思维。

## 整体性学习的顺序

- 获取 （输入）
  - 信息进入你的五感
  - 目标：信息要准确，信息量尽量压缩
  - 方法：快速阅读
- 理解 （流程图，README)
  - 了解信息的基本意思
  - 并能放在上下文联系
- 拓展 （迭代，分支，敲代码）
  - 最花力气的阶段
  - 形成模型、高速公路和广泛的联系，从而获得良好的结构
  - 方法：笔记流和比喻法（面向对象）
- 纠错 （调bug）
  - 寻找错误
  - 删除无效的联系
  - 方法：模型纠错法
- 应用 （输出）
  - 比较（知识）信息是如何在现实中运行来进行调整
  - 理解要符合现实世界，不能屠龙之技，要学以致用
  - 方法：项目学习法
- 测试- 伴随着上述每一个步骤 （测试）
  - 找出bug
  - 使知识能实际运用上
  - 加深理解
  - 克服缺点，改进

### 获取阶段

  - 信息从采集到进入脑子的过程
  - 此时重要的是处理各种形式的信息和减少干扰的能力（专注，有判断力）
  - 每个人处理各种形式信息的能力或高或低，直接造成了学习能力的高低。
    - 在获取阶段丢失的信息在后面的环节将无法补偿
    - 也没有任何其他整体性学习技术可以弥补这一损失
    - 猫：也就是说需要重新获取，例如听课损失的要花更多时间看录制的视频或 其他同学的笔记博客去弥补。
  - 主要目标：
    - 简化
      - 找出关键词
      - 删除无用的
      - 只有对形成模型非常有帮助的例子才需要认真学习
      - 大胆跳过你认为不需要掌握的
    - 容量
      - 在简化信息的同时，尽可能获取更多的信息
      - 阅读得越多，理解得越透彻
      - 知道得越多，理解得越深厚
    - 速度
      - 尽可能在满足简化和容量的同时提高信息获取的效率（且吸引的质要高）
      - 如此才能形成良性循环，因为效率的提高，容量增大，又因容量的增大，简化得越透彻
      - 为此需要好的阅读和听讲方法来改善

### 理解阶段

  - 获取信息而不去理解的话是没有任何价值的
    - 猫：个人感觉博客摘要待有需要时查阅的除外
  - 忌填鸭式学习
  - 信息经过初步理解后变得有意义，此时信息还没有牢固地扎根脑海
  - 在理解阶段，你只是理解了信息的表面意思。
    - 例：一个新的数学公式，至少要知道公式里的每个符号代表的是什么，才有可能应用公式来解决问题。而当你重复使用公式的次数足够多，就有可能记住它。
    - 死记硬背式的学习仅仅是理解阶段的学习。
    - 初步理解信息在上下文之间的意思，公式不再是胡乱弯曲的字母组合。光这点还不够，你还需要了解这个公式是怎么得来的，与其它公式的关系，以及怎样用它解决外面世界的各种问题。
  - 尽管理解阶段有局限，但这个阶段非常关键，因需先获取信息和理解它的字面意思才能深入下去。
  - 如果你不能立即理解某段话，试着将其分解为更小的问题（解藕）、缩小范围，搞清楚你真正不能理解的地方。才可深入阅读，跨过障碍。

### 拓展阶段

  - 拓展才是整体性学习的真正开始。
  - 有了基本理解后，将要学习的信息与其他信息联系起来。
  - 应用模型来简化和扩展你的结构
  - 拓展对信息的理解（who是什么？why为什么？what怎么应用上？）及怎么与其他信息联系在一起的（道路）。
  - 只了解字面意思并不符合人的本性
  - 进一步了解来龙去脉，打破砂锅问到底吧
  - 保持幼小时期天性的好奇心，它是我们学习、创造的源泉。

#### 拓展三种主要方式

  - 深度拓展
    - 往深一层层的探索，便于建立在与其他相关知识联系的基础之上
    - 缺点是需要很多探索，不适用于深度不够的学科
    - 可能是牢牢锁定知识的最佳方法，同时也是最花时间的工作
  - 横向拓展
    - 知识不会孤立地存在，找类似的结论，找相似中不同的地方
    - 同一领域中，同一级别中，围绕这一结论有哪些其它知识？
    - 在知识周围建立联系，建立模型，在模型与原知识之间建立联系。例历史事件关联。
  - 纵向拓展
    - 知识都遵循一定的模式，同样的模式在其它知识中也会见到。
    - 纵向拓展有相当的难度，也是最有创造性的学习方式。
    - 比喻法和内在化是进行纵向拓展的最好方法。
    - 纵向拓展要求在结构间建立高速通道（整体性学习的核心）
    - 区别：深度和横向没有纵向（比喻）来得快捷和简单，却是实实在在的知识拓展。

### 纠错阶段

  - 学习不可能不犯错误（摆正心态）
  - 错误的联系可能导致错误的理解。
    - 在某些情况下，比喻法会让人得出自以为正确，实则荒謬的结论
    - 不过科学就是在不断地否定错误中发展成长的（编程也是）
  - 纠错可以看作在整体性知识网络中做修剪工作
    - 添加一些特殊的例子
    - 删除一些现实中不存在的联系
  - 纠错可以采取多种方法
    - 包括阅读那些与你观点相反的书籍
    - 及把结论放入现实世界中看看等方法（类似程序放测试环境运行）
    - 纠错的最终途径就是实践

### 应用阶段

  - 学习的本来目的就是应用于实践
  - 理论运用到现实世界中的过程既是练习的过程也是创造性解决问题的过程。
  - 知识中的很大一部分存在于潜意识中，这部分知识如果不去运用就得不到很好的发展。
  - 创造新的途径，将所学的知识应用到生活中去，这是整体性学习的最后环节，也是最终目的。

### 测试阶段

  - 前面五个阶段无论哪一个都需要进行测试。
  - 不管你何时尝试新的方法，知识都有可能发生丢失和误解的现象。
  - 测试可以让你了解弱点是什么，如何改进它。
  - 获取阶段—我以前看过或听过这个知识吗？
  - 理解阶段—我理解知识的含义吗？（至少在字面上）
  - 拓展阶段—我知道知识从何而来，与哪些知识有关系吗？
  - 纠错阶段—我删除了那些不恰当的联系吗？我删除了那些错误结论吗？
  - 应用阶段—我将知识用到实际生活中了吗？

### 整体性学习的顺序小结

  - 并不是一成不变的顺序，步骤之间可以往返，可以跳跃。
  - 可以理解之后再去获取，拓展之后可以不经过纠错而直接跳到应用，经过测试再进行纠错。
  - 多线性而不是单线性。

## 找出薄弱环节

  - 明确弱点何在应是一项经常性的工作。（吾日三省吾身）
  - 发现弱点，才能知道需要掌握何种技术去弥补缺陷。

参考以下指南发现弱点：

### 获取阶段：
- 阅读和听讲速度慢。
- 需要反复阅读。
- 原因：
  - 1）阅读/学习习惯不好。
    - 容易分心，不能持久阅读。
  - 2）不好的记笔记习惯。
    - 笔记记得太多会没有时间思考。
    - 笔记记得太少或记得不对更不行,如果信息丢失或信息错误还谈什么获取？
    - 不理解基本名词和语法（术语，基本概念等）
- 改进
    - 养成良好的学习、阅读和记笔记的习惯。
### 理解阶段：
    - 1）你虽然在读书，但是不知道作者到底说的是什么。
      - 好读书不求甚解
    - 2）笔记记得很清晰、完美，但是你却不明白是什么意思。
    - 建议：
      - 如果理解有困难，不如寻找写得更好、解释得更清楚的资料阅读。
      - 高级技术如比喻法和内在化只有在有了基本理解（搞懂字面意思）后才能发挥作用。
      - 通常，大多数人能理解某个观点的基础知识，只有在应用及需要与记忆中的想法联系在一起的时候，大家才会觉得困难。
      - 遇到不能理解的问题时，你可以放慢阅读速度，寻找不同的说法。
### 拓展阶段：
    - 缺少灵活性。
      - 假如让你用这个新知识去解决一个非常规问题，就常常束手无策。
    - 建议：
      - 举一反三，触类旁通。
    - 纠错阶段：
      - 主要表现为错误联系太多
      - 常常不能发现自己在某个主要的看法或问题上是错误的
      - 如果你总认为自己是正确的，可能是你没有对建立的联系做足够严谨的检查。
### 应用阶段：
    - 不能在真实世界中很好地运用知识
    - 有华丽的理论却不会应用于实际是无用的
    - 拥有“书本智慧”但是缺乏常识的人通常也是不会运用知识的人
    - 建议：
      - 更多地实践，抛开书本，走出去，去做实验
      - 去接触生活，去融入社会。

### 确认弱点

  - 作为一名学习者来说，一般而言，你不会雇佣他人替你获取信息、理解信息和拓展信息，乃至运用信息。
  - 你只有一个大脑，所以你要注意改正这些缺点。
  - 知道了弱点所在，你就可以通过多练习来改进。

## 信息结构

  - 不同的知识有不同的结构类型
  - 信息类型：
    - 随意信息
    - 观点信息
    - 过程信息
    - 具体信息
    - 抽象信息
  - 大多数学科是上述信息的组合，不过是比例不同。

### 随意信息
    - 随意信息是一系列事实、日期、定义或规则
    - 它们缺少逻辑分类，常在理论中而不在真实世界里
    - 这些知识看起来没有规律，无法再加工
    - 需要死记硬背的知识就是随意信息
      - 例人有206块骨头等
    - 处理方法：
      - 假如存在某种逻辑关系，那么尽量去发现它
      - 联想法
      - 挂钩法
      - 压缩法
    - 难点
      - 随意信息的有利一面是理解起来不费劲
      - 如果不进行反复机械记忆，非常容易遗忘。
### 观点信息
    - 观点信息是存在争论的信息。
    - 关于这类信息，大家的意见不一致，而当你需要做决定时却非常重要。
    - 难点：
      - 在于获取阶段，你需要检查大量的信息以寻找其中的模式，而不是去记忆具体的细节。
      - 速读技巧对于收集信息非常重要。
      - 图表法对于观点来说也是非常有用的方法，能帮助你在阅读以后提炼出关键思想。
### 过程信息
    - 过程作息是教导你怎么行动的信息
    - 讲述一系列动作、操作的信息。例如编写一段程序。
    - 学习这类信息最重要的是不断练习、反复去做。
    - 建立正确的背景概念对于节约时间也同样关键。
    - 依赖于正确的模型，通过练习可以慢慢形成一个结构。
    - 方法：
      - 内在化
      - 比喻法
      - 图表法
      - 模型纠错
    - 难点：
      - 需要实际投入大量的时间用于练习
      - 可以对概念理解得不好，但是必須实际地掌握动作。
      - 好处是：如果练习了，它比其他类型的信息记得更牢，保存时间更长。
### 具体信息
    - 在实际中可以观察到、听到、触到的信息。
    - 大多数信息介于抽象和具体之间。
    - 方法：
      - 内在化有助于将信息与多个感官相联系。
      - 例：你不但能看到多线程和协程的图像，还可以给这幅图像加上拟人和对白。
### 抽象信息
    - 抽象信息缺少与感官的直接联系。
    - 抽象信息与随意信息正好相反。
    - 抽象信息非常难以理解，但是逻辑性强，学习时好比潜入深海的探索，随意信息则非常浅显，但是逻辑性差。
    - 方法：
      - 处理抽象信息时，需要将之移到具体的层次。
      - 内在化
      - 比喻法
      - 将复杂知识简化
      - 模型纠错（一开始建立的模型总是存在各种各样的错误）
    - 难点：
      - 打好基础（这种知识的特点是一环接一环）
      - 感到理解困难时降低接受信息的速度，将前面的信息深入仔细地探究。

### 如何使用五种信息类型

  - 学习一个新问题时，首先要判断信息主要属于哪一类？
  - 确定信息的类型可以帮助我们决定学习时采用什么技术，以及估计记忆时可能会遇到的困难。
  - 弱结构和强结构
    - 尽量使用强结构
    - 随意信息结构是最弱的结构，可能的话，要尽量找出随意信息中可能的逻辑结构（于无序中寻有序），能帮助你记忆。
    - 具体信息结构和过程信息结构是最强的信息结构，二者会唤起你的实际经验。
      - 新的知识可以与旧的经验很好地联系起来
      - 编写程序包括了具体信息结构和过程信息结构
      - 修改程序后的结果会立即反馈给你，各种概念不断出现在脑海中。
    - 通过一些方法，来将弱信息结构转变为强信息结构。
