Unzip解压zip格式文件
===


**unzip命令**用于解压缩由zip命令压缩的`.zip`压缩包。

## 用途说明

zip文件是一种常用的压缩文件格式，Linux提供了zip、unzip和zcat等命令来支持zip。

当我们需要把Windows上的很多文件（比如一个目录中的所有文件）上传到Linux时，可以先把这些文件打包到一个zip文件中，然后再上传，再在Linux下利用unzip进行解压，这比一个一个上传好得多。

## 语法

unzip(选项)(参数)

## 选项
```
-c：将解压缩的结果显示到屏幕上，并对字符做适当的转换；
-f：更新现有的文件；
-l：显示压缩文件内所包含的文件；
-p：与-c参数类似，会将解压缩的结果显示到屏幕上，但不会执行任何的转换；
-t：检查压缩文件是否正确；
-u：与-f参数类似，但是除了更新现有的文件外，也会将压缩文件中的其他文件解压缩到目录中；
-v：执行时显示详细的信息；
-z：仅显示压缩文件的备注文字；
-a：对文本文件进行必要的字符转换；
-b：不要对文本文件进行字符转换；
-C：压缩文件中的文件名称区分大小写；
-j：不处理压缩文件中原有的目录路径；
-L：将压缩文件中的全部文件名改为小写；
-M：将输出结果送到more程序处理；
-n：解压缩时不要覆盖原有的文件；
-o：不必先询问用户，unzip执行后覆盖原有的文件；
-P<密码>：使用zip的密码选项；
-q：执行时不显示任何信息；
-s：将文件名中的空白字符转换为底线字符；
-V：保留VMS的文件版本信息；
-X：解压缩时同时回存文件原来的UID/GID；
-d<目录>：指定文件解压缩后所要存储的目录；
-x<文件>：指定不要处理.zip压缩文件中的哪些文件；
-Z：unzip-Z等于执行zipinfo指令。
```
## 参数

压缩包：指定要解压的“.zip”压缩包。

## 实例

* 将压缩文件text.zip在当前目录下解压缩。

`unzip test.zip`

* 在linux下解压zip文件，最简单的方式就是unzip命令直接跟上要解压的zip文件。把文件解压到当前目录下。

`unzip <zip-file>`

* 将压缩文件text.zip在指定目录`/tmp`下解压缩，如果已有相同的文件存在，要求unzip命令不覆盖原先的文件。

`unzip -n test.zip -d /tmp`

* 如果要把文件解压到指定的目录下，需要用到-d参数。

`unzip -d <dst-dir> <zip-file>`

* 解压的时候，有时候不想覆盖已经存在的文件，那么可以加上-n参数。

`unzip -n <zip-file>`
`unzip -n -d <dst-dir> <zip-file>`

* 查看压缩文件目录，但不解压。
显示的文件列表还包含压缩比率。

`unzip -v <zip-file>`
`unzip -v test.zip`

* 只想看一下zip压缩包中包含哪些文件，可以使用-l参数。

`unzip -l <zip-file>`

* 将压缩文件test.zip在指定目录`/tmp`下解压缩，如果已有相同的文件存在，要求unzip命令覆盖原先的文件。

`unzip -o test.zip -d tmp/`

* 从网上下载的zip文件可能不完整，在使用WinZip或WinRar打开的时候，会报错，unzip提供了-t参数来检查zip文件是否损坏。

`unzip -t <zip-file>`

## 安装
`yum install -y unzip zip`

【end】








